<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-151</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-79" class="MLP-uroven2-kapitola">Helga a&#160;Šarlota<br/>stojí před obtížným úkolem</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Helga a&#160;Šarlota stály onoho odpoledne před mimořádně obtížným úkolem. Už zítra je čekal závěrečný rozlučkový večírek a&#160;ony dobře chápaly, že básnicko-recitační triumf na úvodním večírku seznamovacím je nemálo zavazuje. Věděly, že vzbudily u&#160;ostatních účastníků zájezdu jistá oprávněná očekávání&#160;– ale dosud vůbec netušily, jak těmto očekáváním dostát.</p>
			<p class="MLP-text">Poslední tři dny zájezdu o&#160;tom společně přemýšlely: na pláži, u&#160;bazénu, na podvečerních procházkách letoviskem i&#160;v&#160;noci v&#160;hotelovém pokoji. Nechtěly se v&#160;žádném případě opakovat, a&#160;tak předem zavrhly recitaci poezie. Pokusily se sepsat krátkou povídku s&#160;názvem Příliv, nebo přeliv?, komicky bilancující jejich zdejší pobyt, ale po druhém čtení sebekriticky uznaly, že se jim příliš nezdařila. Snaha napsat a&#160;secvičit žertovný divadelní výstup nazvaný Utrpení mladého plavčíka dopadla podobně. Začínaly z&#160;toho být zoufalé a&#160;častěji než jindy se vzájemně uštěpačně napadaly.</p>
			<p class="MLP-text">Potom Helgu napadlo, že by se možná mohly publiku předvést ve vážné poloze. Ukážeme jim odvrácenou tvář humoru, tvrdila. Řekla to tak nevrle a&#160;tak rezolutně, že Šarlota už se neodvažovala nesouhlasit. Nakonec se dohodly, že zazpívají celkem tři vážné písně: Černé oči, jděte spát, Ach synku, synku a&#160;Valčík na rozloučenou&#160;– tento pak v&#160;originální anglické verzi.</p>
			<p class="MLP-text">Už se na to docela těšily.</p>
		</div>
</body>
</html>