<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-62</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1-59" class="MLP-uroven2-kapitola">Max, Hynek<br/>a&#160;svědomí národa</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Max se&#160;– stejně jako příčetná většina jeho spisovatelských kolegů&#160;– rozhodně nepovažoval za živé svědomí kohokoli či čehokoli, natož pak celého národa. Při čtení některých novinových článků, při několika besedách v&#160;Německu a&#160;zvláště pak na jednom pražském spisovatelském kongresu míval ovšem intenzivní pocit, že je mu podsouvána přímo povinnost pociťovat odpovědnost za kdeco.</p>
			<p class="MLP-text">Jenomže on tuto celonárodní, či dokonce celosvětovou odpovědnost&#160;– ruku na srdce&#160;– necítil.</p>
			<p class="MLP-text">Nebyl samozřejmě spisovatel zcela nezodpovědný: cítil například značnou odpovědnost vůči sobě jako autorovi, věděl, co je odpovědnost vůči nakladateli, a&#160;v&#160;neposlední řadě se cítil často až nepříjemně zodpovědný vůči svým čtenářům. Navíc mu připadalo, že jestliže ještě nyní musí občas skládat účty za slova a&#160;věty, které napsal před třemi, pěti nebo taky deseti lety, je to na jednoho člověka odpovědnosti ažaž.</p>
			<p class="MLP-text">Cítil koneckonců i&#160;jistou odpovědnost občanskou. Čas od času podepsal tu či onu petici, zúčastnil se toho či onoho mítinku, studoval volební programy jednotlivých stran, chodil volit, četl noviny a&#160;do jedněch&#160;– jak už bylo zmíněno&#160;– dokonce téměř rok přispíval&#160;– ale odmítal představu, že spisovatelé musí číst každé ráno noviny, aby se dozvěděli, o&#160;čem musí přes den psát své romány.</p>
			<p class="MLP-text--0-12">Toto mesiášské, poněkud národněobrozenecké pojetí spisovatele bylo sice omylem zcela zjevným, leč v&#160;Čechách ještě zcela nevykořeněným, a&#160;tak si mohl Max už nyní představovat, jak budou na jeho román reagovat někteří recenzenti:</p>
			<p class="MLP-dopis-bez1radku--I">Autorův nový román se odehrává v&#160;jakémsi podivném, nevysvětlitelném bezčasí, kdy o&#160;tom, že se nacházíme na konci dvacátého století&#160;– a&#160;nikoli třeba na konci století minulého&#160;– vypovídá snad jen permanentní přítomnost moderních čerpacích stanic, víceproudých dálnic a&#160;klimatizovaných autobusů. Člověk uprostřed překotně letících dějin, mezilidské vztahy zvichřené nedávným politickým zvratem, bouřlivá proměna celé společnosti&#160;– nic z&#160;toho jako by autora nezajímalo. Jeho protagonisté&#160;– včetně mladého poslance Českého parlamentu&#160;(!)&#160;– totiž zrovna mají dovolenou… Snad teprve až mladý autor dozraje k&#160;pochopení moudré věty Grahama Greena, že „dříve či později se každý člověk musí přidat na některou stranu&#160;– jestliže si chce zachovat své lidství“, dočkáme se od něho knihy, v&#160;níž nebudou jenom turisté…</p>
		</div>
</body>
</html>