<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-10</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1-7" class="MLP-uroven2-kapitola">Pamela</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Celkem tři kufry, avšak jasně červené, měla i&#160;slečna průvodkyně: velký, rovněž pojízdný kufr, středně velký kufr příruční a&#160;malý bachratý kufřík na kosmetiku. Bylo jí necelých devatenáct let a&#160;před týdnem maturovala na střední ekonomické škole, kde také v&#160;minulých letech opakovaně získala titul Miss ekonomka; ony tři červené kufry značky Samsonite byly cenou za její letošní květnové prvenství. Ve volném čase&#160;– jak uvedla v&#160;červnovém čísle školního časopisu Ekonomka&#160;– ráda jezdila na horském kole, cestovala a&#160;poznávala zajímavé lidi. Rovněž měla ráda meruňkovou marmeládu a&#160;Mozarta. Toho doslova zbožňovala. Jejím největším životním přáním bylo, aby všichni lidé na světě žili v&#160;míru.</p>
			<p class="MLP-text">Přátelé jí říkali Pamela.</p>
			<p class="MLP-text">Pamela byla zvyklá věnovat svému tělu každodenní péči.</p>
			<p class="MLP-text">Začínala už ráno, ještě před snídaní, kdy provedla několik cviků na zpevnění břicha a&#160;prsou, dva cviky na zeštíhlení stehen a&#160;dva proti celulitidě, jeden cvik proti dvojité bradě a&#160;jeden proti kulatým ramenům. Potom šla do koupelny, vyčistila si krátce zuby a&#160;vy­sprcho­vala se vlažnou vodou, případně si místo sprchy připravila horkou koupel s&#160;přídavkem léčivých solí a&#160;minerálů z&#160;Mrtvého moře. Namydlila se zvláčňujícím sprchovým mýdlem a&#160;celá se vydrhla žínkou z&#160;drsné mořské houby, aby si důkladně prokrvila pokožku a&#160;odstranila její staré, suché vrstvy. Umyla si vlasy jemným bylinkovým šamponem pro každodenní mytí a&#160;ke kořínkům vlasů si po opláchnutí vmasírovala vitaminový kondicionér. Utřela se a&#160;do druhého ručníku si zabalila hlavu. Natřela se hydratačním tělovým mlékem a&#160;několika čistými tampony, namočenými do čisticí bylinkové emulze s&#160;dezinfekčním a&#160;zklidňujícím účinkem, si postupně vyčistila pleť. Potom si do obličeje krouživými pohyby vetřela denní krém pro zářivou svěžest PLÉNITUDE EXCELL&#160;– A&#160;3, jehož tři ovocné kyseliny odstranily odumřelé buňky v&#160;její pokožce a&#160;stimulovaly obnovu nových; komplex vitaminu E a&#160;melaninu, který krém také obsahoval, navíc v&#160;její pleti zneutralizoval volné radikály a&#160;zabránil tak jejímu stárnutí. Potom se šla Pamela nasnídat. Snídala většinou ovesné vločky s&#160;mlékem nebo nízkotučným bílým jogurtem, které si někdy ochucovala trochou sušeného ovoce, rozinkami nebo drce­nými oříšky; pila neslazený ovocný čaj a&#160;šťávu z&#160;vymačkaných pomerančů. Po snídani si vyčistila zuby ještě jednou, tentokrát důkladněji, kartáčkem i&#160;zubní nití. Vyfoukala si vlasy difuzérem a&#160;za pomoci pěnového tužidla se učesala. Natřela si vyholená podpaží antirespirační tyčinkou a&#160;nalíčila si obličej. Za krk, za uši a&#160;mezi ňadra si stříkla pár kapek parfému, a&#160;pokud měla šaty nebo tričko s&#160;výstřihem, nanesla si na ňadra trochu matného pudru.</p>
			<p class="MLP-text">Když však Pamela s&#160;takto zušlechtěným tělem vyšla nakonec z&#160;domu na ulici, byla obvykle šokována a&#160;zklamána tím sprostým civěním a&#160;pokřikováním, které její vysprchované, namazané, navoněné a&#160;napudrované tělo vyvolávalo.</p>
			<p class="MLP-text">Proč jsou muži takoví? říkávala si Pamela smutně.</p>
			<p class="MLP-text">Ona na ně přece také nepíská a&#160;nepokřikuje.</p>
		</div>
</body>
</html>