<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-148</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-76" class="MLP-uroven2-kapitola">Ukrajinský sex<br/>(1)</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">K&#160;jejímu úžasu a&#160;navzdory jejím upřímným protestům Oleg všech šest koktejlů, které později přece jen vypili, sám zaplatil. Protestovala. Přece ho pozvala, a&#160;navíc ona vypila čtyři koktejly, zatímco on jen dva! On ale její námitky nevzal vůbec na vědomí&#160;– pánovitě jí ruku s&#160;peněženkou odstrčil, z&#160;kapsy košile vytáhl pečlivě složené bankovky, mlčky odpočítal příslušný počet a&#160;zasunul je do ubrousku k&#160;připravenému účtu.</p>
			<p class="MLP-text">Když odcházeli, nechal dokonce na stole malé spropitné.</p>
			<p class="MLP-text">Na zpáteční cestě se ho pak zmocnilo jakési pyšné furiantství: neustále se smál, poskakoval, vtipkoval, pozpěvoval si melodické popěvky ve své mateřštině a&#160;chytal Jolanu za ruku. Jolanu jeho klukovské chování těšilo, jakkoli souvislost jeho euforie s&#160;předchozím placením byla nepřehlédnutelná. Dobře tušila, že jde o&#160;známé hysterické veselí člověka, kterému právě shořel dům&#160;– nebo který za dvě hodiny utratil několikaleté úspory.</p>
			<p class="MLP-text">Bylo to směšné, ale Jolanu to dojímalo. Bylo zjevné, že Oleg prožívá velkou životní chvíli, a&#160;proto mu znovu, s&#160;takřka orientální obřadností za pozvání dlouze poděkovala a&#160;opětovně mu zdůraznila, že zítra ho zve ona.</p>
			<p class="MLP-text">Před hotelem se jejich cesty měly rozejít, ale Jolana odbočila s&#160;Olegem směrem k&#160;depandanci, kde bydlel. Zrychlila nervózně krok, doufajíc, že ji nikdo nevidí. Oleg tiše odemkl a&#160;chtěl rozsvítit, ale Jolana mu v&#160;tom zabránila. Sama dveře zavřela a&#160;opřela se o&#160;ně zády. Žaluziemi dopadaly na koberec pruhy žlutooranžového světla nedaleké lucerny. Oproti apartmá, které sdílela s&#160;rodiči, se jí Olegův pokoj zdál velmi malý: jen postel, židle, stolek a&#160;skříň, jinak nic. Na stolku stála poloprázdná sklenice s&#160;okurkami, vedle ní ležel zbytek salámu, zabalený v&#160;promaštěném papíru. Nahoře na skříni stála podobná sklenice, avšak místo okurek v&#160;ní byly mušle; vedle ní byla vystavena velká růžová krabice se štíhlou černovlasou panenkou Barbie.</p>
			<p class="MLP-text">Dlouze ho políbila.</p>
			<p class="MLP-text">Připadalo jí, že ji svléká stejně pomalu a&#160;obratně, jako když předevčírem loupal to kiwi. Byla ráda, že nespěchá, protože odjakživa potřebovala dlouhou předehru. Vymkla se mu a&#160;ustoupila o&#160;krok; natáhla k&#160;němu ruku, zasunula mu prsty za pásek a&#160;znovu si ho přitáhla k&#160;sobě. Zasmál se a&#160;pohladil ji po nahých zádech.</p>
			<p class="MLP-text">„Éto… charašó,“ řekla.</p>
			<p class="MLP-text">Opravdu se jí to líbilo, a&#160;mrzelo ji proto, že s&#160;hlazením vzápětí skončil. Místo toho ji zatlačil k&#160;posteli a&#160;položil jí ruce na ramena. Asi jeho pomalé tempo chválila předčasně. Už ji tlačil dolů na postel. Bránila se, ale byl o&#160;dost vyšší než ona, a&#160;tak nedokázala jeho tlaku dlouho vzdorovat; hrana postele ji navíc řezala do lýtek. Přepadla dozadu a&#160;hlasitě se zasmála, aby přehlušila očekávané těžkopádné žuchnutí. Přiklekl k&#160;ní. Objala ho, ale vysmekl se jí; vyhrnul jí sukni až na břicho a&#160;potom jí stáhl kalhotky. Hodil je za sebe na zem a&#160;levým kolenem si vynutil místo mezi jejíma nohama&#160;– tohle se jí vždycky příčilo, nehledě na to, že jí bolestivě skřípl kůži. Pravým kolenem jí přimáčkl sval na stehně, takže musela nohu odsunout, opřel se o&#160;loket a&#160;jediným prudkým pohybem do ní vnikl. Začal tvrdě, nedočkavě přirážet. Ten strop, Karle, by potřeboval vymalovat.</p>
			<p class="MLP-text">„Padaždí minútočku,“ žádala ho.</p>
			<p class="MLP-text">Neposlouchal ji. Proč by ji poslouchal, když kopuloval. Znáte čtyři druhy orgasmu?&#160;– Pozitivní: „Ano! Ano!“&#160;– Negativní: „Ne! Ne!“&#160;– Náboženský: „Ach, Bože! Ach, Bože!“&#160;– A&#160;předstíraný: „Olegu! Olegu!“ Po chvíli sice skutečně přestal a&#160;na krátký okamžik dokonce vyklouzl ven, avšak pouze proto, aby ji mohl popadnout pod koleny a&#160;přetáhnout si ji z&#160;tmavého koutu, kde až dosud ležela, do jednoho z&#160;pruhů světla, které úhlopříčně přetínaly postel. Stěhoval ji doslova jako kus nábytku. Prevít. Hledala jeho oči, ale on se jejímu <span>pohledu</span> vyhýbal; díval se na své a&#160;na její pohlaví. Sklouzla tedy očima také níž&#160;– na napnuté svaly na jeho pažích, na chlupy na jeho břiše a&#160;na naběhlé žíly na jeho penisu&#160;– a&#160;pokoušela se vytěžit z&#160;té rychlovky něco pro sebe. S&#160;námahou ho odstrčila, vyzývavě nohy ještě o&#160;kousek roztáhla a&#160;– vystavena jeho šokovaným očím&#160;– si položila prst na poštěváček. Sotva však ucítila první záchvěv skutečného vzrušení, odsunul jí ruku stranou a&#160;znovu na ni ztěžka nalehl. Jeho stále hlasitější supění dávalo tušit, že pro sebe si už žádné potěšení urvat nestihne.</p>
			<p class="MLP-text">Nemýlila se.</p>
			<p class="MLP-text">Odvalil se beze slova stranou a&#160;hlasitě oddychoval. Jolana ležela, oči široce rozevřené, a&#160;čekala.</p>
			<p class="MLP-text">Jako to ostatně dělala celý život.</p>
		</div>
</body>
</html>