<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-79</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-7" class="MLP-uroven2-kapitola">Na místa!</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Účastníci zájezdu měli v&#160;rozlehlé hotelové restauraci vyhrazen relativně samostatný rohový salonek, oddělený od ostatních prostor z&#160;jedné strany modrými vitrážovými skly ve zlatých mosazných rámech, z&#160;druhé strany pak impozantní hradbou nejrůznějších subtropických květin; zbývající dvě stěny tvořila velká a&#160;většinou otevřená okna s&#160;výhledem na přilehlý piniový háj, pláž a&#160;moře. Zlatomodré ladění salonku Maxovi mile připomnělo jeho oblíbenou pražskou kavárnu Gany’s; prostorové uspořádání navíc vyhovovalo jeho dětinské slabosti pro souměrnost: přímo uprostřed stál kulatý a&#160;každé následující ráno bohatě prostřený švédský stůl, na jehož oběžné dráze byly rozmístěny čtyři menší kulaté stoly, každý s&#160;šesti modrými satelitními židlemi.</p>
			<p class="MLP-text">Přítomnost usmívajících se číšníků, tlumená melodie náladového klavíru a&#160;lesk sklenic a&#160;příborů, předpisově vyrovnaných na zářivě bílých ubrusech mezi elegantními komínky naškrobených ubrousků, dokázaly první kroky příchozích na okamžik zpomalit, avšak hned v&#160;příští chvíli kouzlo pominulo a&#160;nad vynucenou a&#160;lidské povaze v&#160;podstatě cizí snahou o&#160;důstojnou pomalost rychle zvítězila přirozená touha urvat co nejlepší místa: Jarda bleskurychle obsadil stůl označený číslem 1 a&#160;halasně volal na Láďu a&#160;jeho ženu Olgu, aby si sedli k&#160;nim, zatímco Jituš na jeho příkaz držela u&#160;stolu číslo 2 dvě místa pro Járu a&#160;Klárku. Šarlota s&#160;Helgou, dotčené a&#160;znervóznělé skutečností, že jsou předbíhány lidmi, kteří přišli třeba i&#160;o&#160;dvacet minut později než ony a&#160;kteří stáli v&#160;oné nikým nerespektované frontě daleko za nimi, vsadily raději na jistotu a&#160;s&#160;překvapivou mrštností, jež trochu zaskočila Jolanina otce, zasedly dvě židle u&#160;téhož stolu. Jolanin otec, v&#160;němž se pevné předsevzetí se těchto ponižujících lidských dostihů neúčastnit svářelo s&#160;nepříjemnou obavou, že mu některý z&#160;pragmatičtěji založených rekreantů vyfoukne před nosem i&#160;další vyhlédnuté místo&#160;– tentokrát v&#160;čele stolu číslo 4&#160;– popuzeně postrčil příslušným směrem svou nepochopitelně otálející dceru. Jolana se ovšem tlaku jeho dlaně&#160;– který jako by ji rázem uvrhl o&#160;patnáct let jejího života nazpět, kamsi doprostřed puberty&#160;– rezolutně vzepřela; otočila se a&#160;věnovala svému otci krátký šokovaný pohled. Její matka mezitím s&#160;dosti odvážnou svévolí zamířila k&#160;jinému, otcem nevyhlédnutému stolu, kde už tázavě vyčkával syn toho sympatického mladého poslance; stejně jako Jolana tak nanejvýš neuváženě riskovala, že opět bude všechno špatně. Hynek si ve svém postavení zástupce lidu nemohl a&#160;nechtěl žádné strkání dovolit, ale na druhé straně by byl rád seděl s&#160;Maxem, Oskarem a&#160;Ignácem (kteří nyní trochu nerozhodně postávali nad stolem číslo 3; Max se stále otáčel po Pamele a&#160;Oskar chtěl zase vyhovět přání oněch dvou dívek a&#160;podržet jim fleka, avšak přítomnost Jakuba a&#160;Jolaniny matky mu uskutečnění jeho záměru zatím znemožňovala), a&#160;tak na syna souhlasně, důrazně kývl. Vzápětí ho však uchopila za paži Zuzana a&#160;očima nenápadně ukázala na stůl číslo 4, ke kterému právě zasedali Jolana a&#160;její otec a&#160;který&#160;– říkal si v&#160;duchu naštvaně Hynek&#160;– samozřejmě lépe vyhovoval jejímu smyslu pro rodinu a&#160;konzervativní životní hodnoty vůbec. Otráveně přivolal Jakuba zpátky. Pan Petrescu s&#160;paní Košťálovou, kteří právě přicházeli, si s&#160;již charakteristickými omluvnými úsměvy přisedli ke stolu číslo 2, čímž ještě prohloubili poněkud bizarní nesourodost jeho obsazení. Nyní&#160;– jak se vyjádřil Jolanin otec&#160;– nebylo už vůbec co řešit: Jolanina matka se pokorně vrátila ke stolu číslo 4, za což jí bylo Jolaniným otcem velkoryse odpuštěno, a&#160;Irma s&#160;Denisou si tudíž mohly přisednout k&#160;Oskarovi, Ignácovi a&#160;Maxovi; Max, který své potřebě vidět na všechny své postavy neváhal obětovat ani krásný výhled na moře, jim navíc galantně nabídl, že si sedne zády k&#160;oknům; Ignác usedl po jeho pravici.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;následujících několika vteřinách, těsně předtím, než se noví spolustolovníci osmělili a&#160;začali s&#160;topornými menuety povinné společenské konverzace, se hluk všech těch předchozích přesunů, mírně hysterických pokynů a&#160;odsouvaných židlí jako na povel ztišil, snad aby každý z&#160;poněkud zadýchaných účastníků zájezdu mohl v&#160;duchu provést krátkou bilanci zisků a&#160;ztrát.</p>
			<p class="MLP-text">Pamelin příchod ke stolu číslo 3 patřil&#160;– tedy alespoň podle Denisy a&#160;Irmy&#160;– k&#160;těžkým ztrátám.</p>
			<p class="MLP-text">„Bylo by zde jedno malinké místečko?“ otázala se Pamela Maxe se stydlivostí osmileté dívky.</p>
			<p class="MLP-text">„Samozřejmě,“ řekl Max co možná věcně, ale jeho srdce jásalo.</p>
			<p class="MLP-text">Pamela si však zatím ještě nesedla, nýbrž s&#160;roztomilou nešikovností zacinkala lžičkou na vysokou skleničku.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak jak se vám jídelna líbí?“ zvolala. Potom se nešťastně zamračila, sípavě si odkašlala a&#160;dotkla se prsty hlasivek, aby Maxovi ukázala, jak náročná může být práce průvodkyně cestovní kanceláře, nemá-li tato k&#160;dispozici mikrofon.</p>
			<p class="MLP-text">To není výstřih, pomyslela si Denisa. To je výloha řeznictví.</p>
			<p class="MLP-text">„Je to zde moc a&#160;moc krásné,“ řekl vážně Ignác.</p>
			<p class="MLP-text">„To jsem ráda,“ řekla Pamela a&#160;zatvářila se skromně a&#160;zároveň jakoby záhadně, což si Max v&#160;první chvíli nedokázal nijak vysvětlit, ale vzápětí mu to došlo: onen útulný luxus hotelové jídelny&#160;– naznačoval Pamelin výraz&#160;– není ani zdaleka samozřejmý a&#160;oni, účastníci, za něj vděčí jen a&#160;jen Pameliným mimořádným organizačním schopnostem.</p>
			<p class="MLP-text">Vděčně se na ni proto usmál. Všiml si, že Šarlota Pamele cosi gestikulovala a&#160;že Helga ji ihned okřikla.</p>
			<p class="MLP-text">Pamela s&#160;úsměvem kývla.</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;teď,“ zvolala slavnostně, „teď bychom se všichni měli trošičku představit! A&#160;začneme pěkně popořádku: Takže stůl číslo jedna!“</p>
		</div>
</body>
</html>