<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-124</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-52" class="MLP-uroven2-kapitola">Trapas</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Pamela seděla v&#160;jednom z&#160;křesel na odpočívadle.</p>
			<p class="MLP-text">Byl si naprosto jistý, že když šli předtím s&#160;Hynkem dolů, ještě tam nebyla.</p>
			<p class="MLP-text">„Nemohla jsem usnout,“ řekla vyčítavě. „Bylo vás slyšet po celém hotelu.“</p>
			<p class="MLP-text">Rychle se vzpamatoval.</p>
			<p class="MLP-text">„Měla sis vzít prášek,“ řekl. „Nebo nějakou dobrou knihu.“</p>
			<p class="MLP-text">Příjemně ho překvapilo, jak vůči ní dokáže být jízlivý.</p>
			<p class="MLP-text">„Proč jsi takový?“</p>
			<p class="MLP-text">„Tu otázku si taky často kladu.“</p>
			<p class="MLP-text">„Opravdu nemůžu usnout,“ vzdychla Pamela nešťastně.</p>
			<p class="MLP-text">„Já taky ne,“ zasmál se sarkasticky Max. „Bez pohádky…“</p>
			<p class="MLP-text">Chystal se odejít. Bylo to vlastně snadné.</p>
			<p class="MLP-text">„Sedni si chvíli ke mně,“ požádala ho Pamela.</p>
			<p class="MLP-text">„Ani náhodou,“ řekl Max.</p>
			<p class="MLP-text">„Já už budu hodná,“ řekla Pamela s&#160;výrazem pětileté holčičky.</p>
			<p class="MLP-text">Její ňadra napínala látku noční košile.</p>
			<p class="MLP-text">„Prosím prosím,“ řekla Pamela.</p>
			<p class="MLP-text">Dokonce k&#160;němu prosebně vztáhla ruce&#160;– a&#160;Max viděl sám sebe, jak vedle ní náměsíčně usedá, jak ji líbá, jak&#160;– konečně!&#160;– žmoulá v&#160;ústech její růžové bradavky, jak se Pamela od něho náhle odtahuje, jak mu z&#160;náprsní kapsy trička vyndavá krabičku s&#160;prezervativy, jak ji štítivě hází na zem, jak mu dává hysterickou, divadelní facku a&#160;jak s&#160;pláčem odbíhá, vrážejíc přitom do bledé, pozvracené a&#160;do krve uražené Irmy.</p>
		</div>
</body>
</html>