<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-180</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-3-18" class="MLP-uroven2-kapitola">Změna vypravěče</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Ovce se nudila.</p>
			<p class="MLP-text">Ten chlápek, co kamion řídil, snídal v&#160;protějším motorestu už dýl než tři čtvrtě hodiny&#160;– což je už samo o&#160;sobě zatraceně dlouhá čekací doba, natož pak když vy sami máte před sebou akorát prázdnej žlab a&#160;jinak už jen dost nezajímavej pohled na kus zaolejovanýho asfaltu a&#160;blátem zacákanou plachtu sousedního tureckýho tiráka. Zkrátka rozhodně žádnej see view. To teda ani náhodou. On si v&#160;pohodě baští, a&#160;my tu jenom hladově čučíme a&#160;drbem si kožichy o&#160;postranice. Pokaždý, když zastaví a&#160;jde se někam fajnově nadlábnout, říká: Vydržte, holky, za pár hodin vás čekaj žírný zelený pastviny, ale já osobně si myslím, že nás čeká leda tak velký hovno. Anebo spíš jatka. Tak už to chodí. Maximálně nám občas doleje vodu. Jakmile jste jednou ovce, horko těžko s&#160;tím něco naděláte. Jediný, co vám zbejvá, je držet hubu a&#160;krok a&#160;bejt vděčný za trochu toho zelenýho. Jak začnete mudrovat o&#160;tom, že jste pro lidi akorát sejra nebo svetr, tak vám to dřív nebo pozdějc vleze na palici a&#160;přestane vám chutnat i&#160;jarní tráva. Jednu takovou jsem znala osobně. Hezká mladá ovce, jenže to všecko začla brát tak nějak moc filozoficky, nedala si říct&#160;– a&#160;do tejdne z&#160;ní byla jehněčí kýta. Vono je lepší brát věci tak, jak jsou. Furt je lepší se před motorestem nudit než bejt v&#160;motorestu na jídelním lístku. Dyk to čekání může někdy bejt i&#160;zábava. Teďko třeba zrovna přijeli ňáký Češi. Takže je docela dobře možný, že až se vychčijou, přijdou nás pohladit po tlamě. A&#160;hned má ovce trochu toho rozptýlení. Taky se klidně stane, že přinesou chleba, nebo dokonce mrkev, ale musíte si dát bacha na to, co od nich berete. Nikdy nic neberte vod vožralejch&#160;– to jsem udělala jenom jednou a&#160;pak jsem ty belgický pralinky krkala tři dny v&#160;kuse. Z&#160;těhle dvou Čecháčků nám ovšem nic moc nekyne. Ty maj&#160;– jak se tak koukám&#160;– svý vlastní problémy. Ovce sice tý jejich češtině prd rozumí, ale i&#160;tak je jasný, o&#160;co tu běží. Hry lásky šálivý… Pánbůh nás před nima vochraňuj! Von bude nejspíš ženatej. Podíváme se: No jasně, má prstýnek. Klidně bych se vsadila, že vím, co mu ta holka říká: Já tě chápu, ale chápeš taky ty mě?</p>
			<p class="MLP-text">Nevěříte? Chcete se vsadit?</p>
			<p class="MLP-text">Tak vo co?</p>
			<p class="MLP-dopis-podpis">(Ze španělštiny přeložil M. V.)</p>
		</div>
</body>
</html>