<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-191</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-3-29" class="MLP-uroven2-kapitola">Bilance</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--0-12">Autobus se blížil k&#160;Praze. Sídliště na periferii už bylo na dohled, ale ještě stále tu všichni byli:</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Pamela. Děkovala&#160;– <span class="MLP-znak-kurziva-11b">jistě i&#160;jménem ostatních účastníků</span>&#160;– oběma řidičům.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Ignác s&#160;Oskarem. Čemusi se smáli.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Jolana a&#160;její rodiče (Jolanina matka si četla).</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Láďa, Olga a&#160;jejich dvě děti. Olga nemohla dovřít zip černé cestovní kabely. Láďa jí pomohl. Usmála se na něho.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Jarda a&#160;jeho žena Jituš. Jejich děti: Jára a&#160;Klára. </p>
			<p class="MLP-text">„Dělejte, balte se,“ nařizoval jim Jarda.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Šarlota s&#160;Helgou.</p>
			<p class="MLP-text">„Tak kurva slyšíte?!“ vztekal se Jarda.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Irma s&#160;Denisou. Už se zase kamarádily a&#160;dělaly na řidiče ostatních vozů půvabně rozpustilé obličeje.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Hynek a&#160;Zuzana, v&#160;zarytém mlčení.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Jakub&#160;– navzdory rozhádaným rodičům nezvykle veselý (a&#160;po­krad­mu pozorující Kláru).</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku--12-0">„Bilancujete?“ oslovil Maxe pan Petrescu.</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">„Tak nějak,“ řekl Max.</p>
			<p class="MLP-text">„Věřte, že vás chápem,“ řekla paní Košťálová mile. „Víte, co někde napsal Bernard Malamud? ‚Už dlouho žiju mezi těmi, které jsem vytvořil.‘ Nemáte podobný pocit?“</p>
			<p class="MLP-text">„Naprosto stejný,“ souhlasil živě Max.</p>
			<p class="MLP-text">Už to nechtěl příliš protahovat.</p>
			<p class="MLP-text">Autobus vjel do rozpáleného, prašného centra.</p>
		</div>
</body>
</html>