<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-122</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-2-50" class="MLP-uroven2-kapitola">K&#160;některým dalším aspektům<br/>milostné předehry</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Denisa odemkla, rozsvítila a&#160;rovnou se šla sprchovat.</p>
			<p class="MLP-text">Hynek zaznamenal, že na rozdíl od Maxova pokoje je tento pokoj uklizený a&#160;příjemně voní. Trochu nervózně se rozhlédl, jako by nemohl pochopit, co ve svých čtyřiatřiceti letech dělá v&#160;pokoji dvou dvacetiletých dívek, ale malý plyšový medvídek koala na jednom z&#160;nočních stolků, kterého si nyní soustředěně prohlížel, mu žádné vysvětlení neposkytl. Na jedné straně už začínal střízlivět a&#160;jeho mysl byla chvílemi až překvapivě jasná, ale zároveň se ještě přistihoval, že se občas zcela bezdůvodně usmívá a&#160;že přitom pohazuje svou podivně těžkou hlavou. Zavřel oči a&#160;naslouchal hlasu svých útrob. Tak jako vždycky, když byl nervózní, se mu začalo chtít na záchod. Sedl si do křesla a&#160;bázlivě vyčkával.</p>
			<p class="MLP-text">Vyšla ven, vysprchovaná a&#160;zabalená do velké bílé osušky. Její dech voněl mentolovou zubní pastou. Vstal, položil jí ruku pod zadek a&#160;pohladil ji na mokrých stehnech. Potom si hřbetem dlaně vyvzdoroval pod osuškou potřebný prostor a&#160;přesunul ruku do jejího klína. Pomalu, přemýšlivě ji laskal; měla tuhé, drsné chloupky, po stranách vyholené, a&#160;byla už hodně vlhká. Dotýkat se mě umí, uvědomila si Denisa. Bez ostychu se rozkročila a&#160;zvrátila hlavu. Naštěstí nijak přehnaně nesténala a&#160;pouze několikrát slabě sykla, takže to působilo vcelku přesvědčivě, ale Hynkovi stejně blesklo hlavou, jestli to nebylo hrané. Pořád měl trému. Znovu zavřel oči a&#160;naslouchal dění ve svém břiše.</p>
			<p class="MLP-text">„Nespi,“ pošeptala mu Denisa.</p>
			<p class="MLP-text">S&#160;omluvou odešel do koupelny a&#160;zavřel za sebou dveře.</p>
			<p class="MLP-text">Pohled na všudypřítomné krémy, oční stíny, šampony, kondi­cionéry, tělová mléka, laky a&#160;odlakovače na nehty a&#160;vlasová tužidla mu nebyl právě příjemný, neboť hned několik stejných značek používala i&#160;jeho žena Zuzana. Krátce zaváhal, zda má pustit větrák; jako milostná předehra mu to nepřipadalo právě nejvhodnější, a&#160;proto se rozhodl, že větrák pouštět nebude. Musí své vnitřnosti ovládnout. Zdvihl prkénko a&#160;začal močit; trochu se styděl, že ho Denisa slyší, a&#160;proto nasměroval proud moči tak, aby nehlučně stékal po vnitřní stěně záchodové mísy. Dvakrát či třikrát penisem navykle třepl, ale když si natáhl slipy a&#160;zapnul zip khaki kalhot, spatřil přesto u&#160;poklopce poměrně velkou mokrou skvrnu. Chvíli na ni nechápavě hleděl a&#160;potom se ji bez úspěchu pokusil vysušit toaletním papírem.</p>
			<p class="MLP-text">„Pohni,“ uslyšel Denisu.</p>
			<p class="MLP-text">Trapná nehoda spolu s&#160;pocitem, že je v&#160;koupelně už nevysvětlitelně dlouho, Hynkovu nervozitu ještě umocnily, takže nakonec musel vysoušení přerušit, pustit větrák a&#160;rychle sklopit prkénko, které mu ovšem vylétlo z&#160;rukou; nikdy by nevěřil, že jediné prkénko může v&#160;nočním tichu spícího hotelu způsobit takový rámus. Větrák byl rovněž hlučný, ale bohužel zase ne natolik, aby přehlušil jeho dosti bouřlivou defekaci. Znepokojeně se natáhl k&#160;umývadlu a&#160;naplno roztočil oba vodovodní kohoutky.</p>
			<p class="MLP-text">Pohled na dno mísy v&#160;něm navzdory okolnostem dokázal vyvolat uznalé uspokojení&#160;– ale hned vzápětí se musel vyprázdnit znovu, takže i&#160;spláchnout musel dvakrát.</p>
			<p class="MLP-text">„Dělej!“ volala Denisa. „Chce se mi čúrat.“</p>
			<p class="MLP-text">Rychle si přesedl na bidet, a&#160;zatímco si omýval řiť, nasál vzduch. Bez ohledu na zapnutou ventilaci byla už celá místnůstka naplněna pronikavým zápachem, jehož nejvýraznější složku tvořila jeho večeře: <span class="MLP-znak-kurziva-11b">pasta e fagioli a&#160;fegato alla veneziana</span>. V&#160;zoufalé snaze ono dopuštění nějak napravit, rozprášil do ovzduší parfém My Melody Dream, který objevil na jedné z&#160;poliček, ale ten v&#160;kombinaci s&#160;výše zmíněnými fazolemi a&#160;játry na cibulce vytvořil kompozici tak dusivou, že se málem pozvracel. Ke všemu zjistil, že skvrna na kalhotech dosud nezmizela, takže se musel svléknout a&#160;– jakkoli to předtím neměl v&#160;úmyslu&#160;– rovněž se vysprchovat.</p>
			<p class="MLP-text">Do pokoje se vrátil nahý, s&#160;ručníkem omotaným kolem beder. Denisa mu přejela rukou po prsou a&#160;chystala se projít kolem něho do koupelny; musel ji proto strhnout k&#160;sobě, aby ji zdržel na těch několik minut, než si ventilátor&#160;– jak doufal&#160;– se zápachem poradí.</p>
			<p class="MLP-text">„Počúrám se,“ řekla Denisa, ale on ji nepouštěl.</p>
			<p class="MLP-text">Popadla jeden z&#160;cípů ručníku a&#160;zatáhla za něj; musel se otočit, aby neztratil rovnováhu. Ocitl se zády k&#160;ní a&#160;instinktivně sevřel nahé půlky&#160;– odjakživa nerad ukazoval zadek.</p>
			<p class="MLP-text">Žertovně ho plácla.</p>
			<p class="MLP-text">„Mimochodem,“ zasmála se, „máš doufám gumu?“</p>
			<p class="MLP-text">Samozřejmá věcnost, s&#160;níž použila to syrově vulgární slovo, Hynka zaskočila. Skoro podráždila.</p>
			<p class="MLP-text">„To teda nemám,“ řekl vzdorně.</p>
			<p class="MLP-text">„Bez gumy s&#160;tebou spát nebudu,“ řekla rezolutně a&#160;odběhla do koupelny.</p>
			<p class="MLP-text">„Fuj, to je smrad!“ zvolala.</p>
			<p class="MLP-text">Mlčky se oblékl; košili si tentokrát nezastrčil do kalhot. Potom se obul a&#160;vyšel na chodbu.</p>
		</div>
</body>
</html>