<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-70</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-1-67" class="MLP-uroven2-kapitola">Rodiče za tmavým sklem</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Jolana konečně také usnula.</p>
			<p class="MLP-text">Když autobus zastavil, otevřela oči: zjistila, že už je ráno a&#160;že už jsou v&#160;Itálii. Dokonce už svítilo slunce. Ven se jí ale přesto nechtělo&#160;– byla unavená. Rozhodla se, že zůstane sedět uvnitř.</p>
			<p class="MLP-text">„Nechceš jít s&#160;námi ven?“ dotazovala se matka tiše, neboť Ukrajinec na vedlejším sedadle stále ještě spal.</p>
			<p class="MLP-text">Jolana jí věnovala mrazivě sarkastický pohled. Uličkou procházeli ostatní cestující; Jolana uhnula ramenem.</p>
			<p class="MLP-text">„A&#160;nechceš aspoň přinést kafe?“ šeptala matka.</p>
			<p class="MLP-text">Jolana měla v&#160;úmyslu ještě nějakou dobu trucovat, avšak matka se tak očividně snažila být znovu Dobrou Matkou, že to už déle nevydržela.</p>
			<p class="MLP-text">„Ne,“ zašklebila se na ni vesele.</p>
			<p class="MLP-text">Začala předstírat spánek, ale přivřenýma očima se dívala, jak matka prochází za otcem uličkou. Vystoupili. Jolana pootočila hlavu, pohodlně zapřenou do měkkého opěradla, a&#160;potom&#160;– sama nepozorována&#160;– své rodiče sledovala. Matka si zapálila cigaretu a&#160;vstoje, s&#160;rukama založenýma na břiše, spokojeně vydechovala první obláčky světlého kouře. Otec jí přinesl kelímek s&#160;horkou kávou; sobě koupil pivo. Nasypal do kávy cukr, zamíchal ji, předal kelímek matce a&#160;plastikovou lžičku a&#160;sáček od cukru odnesl do nejbližšího odpadkového koše; potom&#160;– s&#160;rukou nataženou co nejdále od těla&#160;– otevřel plechovku s&#160;pivem. Napil se a&#160;volnou rukou ukázal směrem k&#160;dálnici; podíval se na hodinky a&#160;cosi matce řekl. Jolanina matka mu s&#160;úsměvem odpověděla. Otec pouze přikývl, ale ve tváři měl přátelský, skoro radostný výraz.</p>
			<p class="MLP-text">V&#160;Jolaně ten němý, banální výjev vyvolal nečekané chvilkové pohnutí.</p>
			<p class="MLP-text">Zjistila, že se také usmívá.</p>
		</div>
</body>
</html>