<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>ucastnici_zajezdu-171</title>
		<link href="../Styles/ucastnici__idstyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="ucastnici_zajezdu" xml:lang="cs-CZ">
		<div>
			<p id="toc_marker-3-9" class="MLP-uroven2-kapitola">Oskar znovu potvrzuje<br/>svůj hezký vztah k&#160;dětem!</p>
			<p class="MLP-text-bez1radku">Účastníci zájezdu po pohádce postupně usínali.</p>
			<p class="MLP-text">Řidiči zhasli světla. Ignác, zmožený pivem a&#160;patrně i&#160;únavou z&#160;předešlých bouřlivých dní, usnul na Oskarově rameni.</p>
			<p class="MLP-text">Oskar bděl. Očima sledoval černou siluetu zaprášených zdí po pravé straně dálnice: jejich výška se neustále měnila. V&#160;pravidelných intervalech se ze tmy vynořovaly svítící zelenobílé čtverce označující místa nouzových východů. Připadalo mu obtížné odtrhnout od toho výjevu oči. Konečně se přinutil podívat se také vlevo. Pruhy dálnice v&#160;protisměru nyní oddělil vysoký travnatý násep; světla protijedoucích vozů v&#160;jediném okamžiku zmizela a&#160;tma uvnitř auto­busu se stala hlubší. Přední sklo připomínalo Oskarovi televizor ve zhasnutém obývacím pokoji; kdykoli dálnice prudčeji zatáčela, vyskakovaly ze tmy zářivě nasvícené obrazy betonových sloupů, bledých, skoro bílých keřů, lesknoucích se kovových svodidel a&#160;fosforeskujících dopravních značek a&#160;směrových cedulí; jakmile se bílé pruhy na asfaltu před nimi napřímily, na pomyslné obrazovce se znovu ustálil monotónní obraz rudé šňůry koncových světel.</p>
			<p class="MLP-text">Ignác začal chrápat.</p>
			<p class="MLP-text">Oskar se otočil, vyměnil si s&#160;Maxem krátký pohled a&#160;plaše se rozhlédl kolem: lidé už však naštěstí většinou spali. Jolana mu přes uličku poslala solidární úsměv. Jemně s&#160;Ignácem zatřásl, ale účinek to mělo pouze dočasný. Pokrčil rameny a&#160;vrátil se pohledem k&#160;nouzovým východům a&#160;k&#160;vlnícímu se horizontu betonové zdi.</p>
			<p class="MLP-text">Po chvíli k&#160;němu prostorem mezi sklopenými sedadly propadla Petříkova malá ruka. Bezvládně rozevřené prstíky ho dojímaly. Maličko se předklonil. Pavlík spal stulený na břiše, hlavou k&#160;oknu; Petřík na zádech, s&#160;komicky pootevřenou pusou, ruce rozhozené za hlavou. I&#160;ve tmě bylo vidět, jak jsou dosněda opálení. Jejich přikrývka ovšem ležela na zemi. Všiml si také, že se Petříkovy drobné čelisti pohybují&#160;– pozorně se zaposlouchal: ano, maličký skutečně skřípal zuby. Oskar se neubránil úsměvu. Pohlédl na Petříkovy spící rodiče, shýbl se pro deku a&#160;opatrně obě děti přikryl.</p>
			<p class="MLP-text">Ignác ztichl. Otočil se na bok a&#160;opřel si spánek o&#160;Oskarovo rameno.</p>
			<p class="MLP-text">Oskar se cítil šťastný.</p>
		</div>
</body>
</html>